Hi, I'm John Green, this is Crash Course World History and today we’re going to talk about
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ nói về
a relationship. No, not you, college girlfriend. No, not that kind of relationship either.
mối quan hệ. Không phải em, bạn gái thời đại học. Cũng không phải là loại quan hệ đó.
No. STAN, THIS IS A HISTORY CLASS. We’re gonna talk about the relationship between
Không, STAN, ĐÂY LÀ LỚP HỌC LỊCH SỬ. Chúng ta sẽ nói về mối quan hệ giữa
a city, Venice, and an empire, the Ottomans, and in doing so, we're going to return to
thành phố Venice và Đế quốc Ottoman và chúng ta sẽ quay lại với
an old theme here on Crash Course World History: How studying history can make you a better
điều đã nói trên Crash Course Lịch sử thế giới: Làm thế nào mà học lịch sử có thể giúp bạn trở thành
boyfriend and/or girlfriend. Probably or, but I’m not here to judge.
một bạn trai/ bạn gái tốt. Hay là tôi không nên phán xét người khác.
Mr. Green! Mr. Green! No offense, but you don’t really seem like an expert in how to get girls to like you.
Thầy Green, nói không phải chứ thầy không có vẻ là chuyên gia tán gái.
Here’s something amazing, Me From the Past. You know that girl, Sarah, in 10th grade,
Nói cho cậu biết, Tôi của Ngày hôm qua. Cậu còn nhớ em Sarah hồi mình học lớp 10 ấy,
who’s super super smart?
cô nàng siêu thông minh ấy?
Yeah, she’s really hot. She’s like three or four leagues hotter than I am.
Có, nàng ấy hot thật đấy. Có khi phải hot ơn em đến ba, bốn lần.
Yeah, I married her. So shut up and listen.
Phải, tôi lấy cô ấy đấy. Nên nói ít thôi và lắng nghe nhiều vào.
[theme music]
[theme music]
Ten minutes from now, I’m hoping you’ll understand how one mutually beneficial relationship, between
Trong 10 phút tới, tôi hi vọng bạn sẽ hiểu làm thế nào một mối quan hệ cùng có lợi,
the Venetians and the Ottomans, led to two really big deals: the European Renaissance and Christopher
giữa Venice và Ottoman, đưa tới hai điều rất lớn: Thời Phục hưng và Christopher Columbus.
Columbus. Not like his birth, I mean he wasn't like a half-Ottoman, half-Venetian baby, his travels!
Không, ông không phải con lai của người Venice và Ottoman, tôi nói về những chuyến đi cơ.
So Venice is a city made up of hundreds of islands at the northern tip of the Adriatic
Venice là thành phố bao gồm hàng trăm hòn đảo nằm ở phía bắc biển Adriatic,
Sea, but walking around it, you can’t help but feel that the city is essentially a collection
Dạo quanh 1 vòng, bạn không thể không cảm thấy thành phố về cơ bản là tập hợp
of floating buildings tied together by some canals. If ever there was a place where geography
các tòa nhà nổi kết nối với nhau bằng các con kênh. Nếu nói đến nơi có vị trí địa lý trọng yếu,
was destiny, it was Venice. Venice was literally built for ocean-going trade. As you can imagine,
thì phải nhắc đến Venice. Venice thực tế được lập nên cho việc giao thương trên biển.
Venice didn’t have a lot of natural resources — except for fish and mustaches — so if
Venice không có nhiều tài nguyên thiên nhiên - trừ cá và ria mép - nên nếu muốn phát triển,
they wanted to grow, they had to rely on trade. Let’s go to the Thought Bubble.
họ phải dựa vào giao thương. Cùng đến với Thought Bubble.
First, Venetians became experts in shipbuilding. Remember that when the crusaders needed ships
Trước hết, người Venice là chuyên gia đóng tàu. Còn nhớ khi thập tự quân cần tàu
for their crazy Fourth Crusade, they headed to Venice, because the Venetians were famous
cho cuộc Thập tự chinh điên rồ Lần thứ tư, họ nghĩ đến Venice, vì người Venice nổi tiếng
for their ships, including merchant ships like the galley and the cog. Not only could
về đóng tàu, như loại galley và cog. Họ không chỉ giỏi đóng tàu
they build ships; they could also sail them to pleasant locales like Constantinople and
mà còn có thể đi đến các thành phố như Constantinople và Levant,
the Levant, so the Venetians formed trade treaties, sometimes called concessions, with
nên người Venice đã có các thỏa thuận thương mại, qua đó lập nên các nhượng địa,
the Byzantines, and then when Constantinople fell to the Ottomans and became Istanbul,
với Byzantine, nên khi Constantinople rơi vào tay Ottoman và trở thành Istanbul,
the Venetians were quick to make trade treaties with their new neighbors, famously saying
người Venice đã nhanh chóng tiến hành các thỏa thuận với đối tác mới, rằng
that while Istanbul had been Constantinople, the matter of Constantinople getting the works
khi Istanbul còn là Constantinople, việc của Constantinople không ai
was nobody’s business but the Turks.
được liên quan trừ người Thổ.
But even before the Ottomans, Venice had experience trading with the Islamic world: It initially
Thậm chí trước Ottoman, Venice đã buôn bán với thế giới Hồi giáo.
established itself as the biggest European power in the Mediterranean thanks to its trade
Họ trước hết là thế lực lớn nhất của châu Âu ở vùng Địa Trung Hải nhờ việc buôn bán
with Egypt’s sultan in the outlandishly lucrative pepper business. Can’t blame the
hương liệu với Ai cập. Không thể đổ lỗi cho người châu Âu được,
Europeans, really, that stuff is delicious. Oh, you mean like actual pepper? Ah, that’s
Dr Pepper uống rất ngon. Ý cậu là hồ tiêu thật ấy hả? Cũng rất ngon,
good too, especially since it masks the taste of spoiled meat, which most meat was in the
đặc biệt là nó giấu được mùi thịt thiu, thịt để nhiều ngày
days before refrigeration. Due to some awkward… Crusades… the Egyptian merchants weren't
trước khi cho vào tủ lạnh. Do một số rắc rối (các cuộc Thập tự chinh), lái buôn Ai Cập
terribly welcome in…ya know...Europe. But they had all the pepper, because the Egyptians
không được chào đón ở châu Âu. Nhưng họ lại nắm giữ hết cả hồ tiêu do thu mua từ Ấn Độ
imported it from India and controlled both overland and oversea access to the Mediterranean.
và kiểm soát cả tuyến đường bộ và đường biển đến vùng Địa Trung Hải.
And when others cited moral or religious opposition to trade, the Venetians usually found a way.
Và khi người khác thì chỉ biết phản đối, người Venice luôn có giải pháp.
Which is why the whole freaking town is made of marble. Thanks, Thought Bubble.
Đó là lý do tại sao thành phố này được xây dựng toàn bằng đá cẩm thạch. Cảm ơn Thought Bubble.
To avoid the sticky situation of having to consort with the heathen Egyptians, the Venetians
Để tránh điều không hay với người Ai Cập không cùng tôn giáo, người Venice
employed a handy story. This is the Piazza San Marco, the #1 Destination in the Entire
đã bịa ra một câu chuyện. Đây là Quảng trường San Marco, điểm đến #1  Trên toàn Thế giới
World for People Who Like to Be Pooped on by Pigeons. It’s also home to this church,
cho những người muốn bị chim bồ câu ị lên đầu. Đó cũng là nơi có nhà thờ này,
which includes some bronze horses you may remember that were looted from Constantinople.
nơi có những con ngựa bằng đồng mà bạn còn nhớ, được cướp từ Constantinople.
And it contains the body of St. Mark, author of the Gospel According to St. Mark, who had
Và nơi đây lưu giữ thi hài của Thánh Mark, tác giả của Phúc âm Mark, người đã từng
once been the bishop of Alexandria, in Egypt.
làm giám mục Alexandria ở Ai Cập.
So naturally he died and was buried in Alexandria, but the Venetians claimed him as their own,
Lẽ tự nhiên thì ông chết và chôn ở Alexandria, nhưng người Venice khăng khăng ông là của họ,
because apparently one time he visited Venice, and these two merchants hatched a very clever
vì ông đã có lần đến Venice, và hai lái buôn đã vạch ra một kế hoạch rất thông minh.
plan. They went to Alexandria on business, stole St. Mark’s body and then hid it in
Họ đến Alexandria, giả là đi buôn đánh cắp thi hài thánh Mark và giấu trong
a shipment of pork, which the Muslims didn’t check very carefully because, you know, they were disgusted by it.
lô thịt lợn, nơi mà người Hồi giáo sẽ không kiểm tra kĩ vì họ không khoái món đó.
You can even see a version of this on the mosaics in the Basilica of St. Mark, complete
Có một dị bản khác được khảm trên mái vòm Nhà thờ Thánh Mark, kết thúc với
with the Muslims shouting an Arabic version of “ewww gross.” And then, forever after,
với tiếng kêu trời của người Arab: "Không thể nào." Và đến mãi sau này,
the Venetians were like, “Listen, we HAVE to trade with these guys. We use it as a secret
người Ai Cập vẫn phân trần, "Chúng tôi phải buôn bán với với họ. Chúng tôi làm cách đó để
way to ferry saint bodies out of Egypt. We don’t WANT to become fantastically wealthy.
bí mật chuyển thánh thể khỏi Ai Cập. Chúng tôi không muốn quá giàu làm gì.
It’s just a necessary byproduct of our saint-saving.”
Đó chỉ là vì sự cần thiết để bảo tồn thánh thể."
So what did Venice import? Lots, but notable for us, they imported a lot of grain, because
Người Venice nhập khẩu gì? Nhiều, nhưng đáng lưu ý, họ nhập khẩu rất nhiều lúa gạo, vì
if you've ever been to Venice, then you might have noticed that it is basically made out
nếu bạn từng đến Venice, bạn sẽ thấy rằng nơi đó toàn là sỏi đá,
of marble and therefore kind of difficult to farm. The Ottomans, on the other hand,
nên khó khăn cho cấy trồng. Người Ottoman thì ngược lại,
had abundant grain, even before they conquered Egypt and its oh-so-fertile Nile River in
có nguồn thóc lúa dồi dào, thậm chí từ trước khi chinh phục Ai Cập với Sông Nile màu mỡ
1517. Also, while trade was certainly the linchpin of Venice’s economic success, they
vào năm 1517. Dù giao thương là chìa khóa thành công của kinh tế Venice,
had a diverse economy. They also produced things like textiles and glass. And in fact,
họ có một nền kinh tế đa dạng. Họ cũng sản xuất vải và thủy tinh. Và thực tế,
Venice is still known for its glass, but they couldn’t produce it without a special ash
Venice được biết đến với sản phẩm thủy tinh, và họ luôn dùng một loại bột đặc biệt
that they used to make the colors. And you’ll never guess where the ash came from. The Ottomans.
để tạo màu. Và bạn sẽ không thể đoán được loại bột này lấy từ đâu. Từ Ottoman.
Am I making you a better boyfriend yet? You have to add to your partner’s life. You
Tôi đã khiến bạn trở thành một bạn trai tốt chưa? Bạn phải thêm thi vị cho cuộc đời bạn gái.
have to color their glass. That sounds like a euphemism. but it’s not-- BACK TO HISTORY.
Bạn cần làm cho nó thêm màu sắc. Nghe có vẻ sến, nhưng không phải. Quay lại lịch sử nào.
One last thing about Venice that makes it special, at least for its time. Venice was
Điều cuối cùng về Venice khiến nó đặc biệt, ít nhất khi còn là một nước.
a republic, not a monarchy or, god forbid, an empire. So its leaders were elected, and
Venice theo chế độ cộng hòa, không phải quân chủ, cộng sản, hay đế chế. Lãnh đạo đất nước được bầu chọn,
had to answer to the populace- I mean, at least the property-owning male populace. The
và phải chịu trách nhiệm trước nhân dân- ít nhất là nam giới sở hữu tài sản.
ruler was the doge and he got to live in a very nice house and wear a funny hat.
Người đứng đầu là tổng trấn, ông ta sống trong một ngôi nhà rất đẹp và đội một chiếc mũ buồn cười.
The Sultan of the Ottoman empire also got to live in a nice house and wear a funny hat,
Sultan của Đế quốc Ottoman cũng sống trong một
but there the similarities end. To begin, the Ottomans were an empire that lasted from
nhưng đó là điều giống nhau duy nhất. Ottoman là một đế chế tồn tại từ
around 1300 CE until 1919, making it one of the longest-lasting and richest empires in
khoảng năm 1300 đến 1919, là một trong những đế chế tồn tại lâu và giàu có nhất
world history. The Ottomans managed to blend their pastoral nomadic roots with some very
trong lịch sử thế giới. Người Ottoman hòa hợp lối sống du mục truyền thống với việc ở trong
un-nomadic empire building, and some really impressive architecture, like this and this
công trình định cư và kiến trúc thực sự ấn tượng như cái này, cái này, và cái này,
and this, making them very different from, wait for it, the Mongols.
khiến họ rất khác với, chờ chút, người Mông cổ.
The empire, or at least the dynasty, was founded by Osman Bey, and Ottoman is a Latinization
Đế chế, hay triều đại, được thành lập bởi Osman Bey, và Ottoman là tên gọi Latin
of Osmanli, which basically means like the House of Osman. No, Stan, the house, y-, yes.
của Osmanli, cơ bản nghĩa là Hoàng triều Osman. Không, Stan, là hoàng triều. Rồi.
Oh my Gosh. The Ottomans were greatest in the 15th and 16th centuries under two famous
Ottoman là đế chế mạnh nhất trong thế kỉ 15 và 16 dưới thời 2 Sultan nổi tiếng:
sultans: First, Mehmed the Conqueror ruled from 1451 to 1481 and expanded Ottoman control
Thứ nhất: Nhà chinh phục Mehmed, trị vì từ năm 1451 đến 1481 và mở rộng sự kiểm soát
to the Balkans, which is why there are Bosnian Muslims today. But Ottoman expansion reached
đến vùng Balkans, khiến tại sao người Bosnia ngày nay lại theo Hồi giáo. Nhưng Ottoman mở rộng nhất
its greatest extent under Suleiman the Magnificent, who ruled from 1520 to 1566. He took valuable
dưới thời Suleiman Đại đế, trị vì từ năm 1520 đến 1566. Ông đã chiếm
territory in Mesopotamia and Egypt, thus securing control over the western parts of the Asian
các lãnh thổ giá trị Lưỡng Hà và Ai Cập, do đó kiểm soát được hoạt động buôn bán
trade – both overland and oversea. He also defeated the king of Hungary and laid siege
ở phía tây châu Á, cả trên đất liền và trên biển. Ông cũng  đánh bại vua Hungary và bao vây
to Vienna in 1526. And he turned the Ottomans into a huge naval power. Also, judging from
Vienna năm 1526. Ông biến Ottoman thành một thế lực hải quân. và nhìn vào
his hat, he had the largest brain in human history.
mũ của ông thì biết, ông có bộ não lớn nhất lịch sử loài người.
The Ottomans basically controlled about half of what the Romans controlled, but it was
Ottoman kiểm soát phần lãnh thổ bằng phân nửa diện tích Đế chế Roma trước đây,
much more valuable because of all the Indian Ocean trade you’ll remember from last week.
nhưng giá trị hơn nhiều, vì bao gồm toàn bộ hoạt động thương mại trên Ấn Độ Dương như đã biết.
So all this land brought a lot of wealth, but it needed to be ruled. The Ottomans could
Vì thế nó mang đến sự giàu có, nhưng cần phải cai quản. Ottoman có thể
have followed the Roman model, where you send out generals and nobles to rule over conquered
theo mô hình của Roma, nơi các tướng lĩnh và quý tộc cai trị thông qua chinh phục lãnh thổ,
territories, or they could’ve demanded the allegiance of client kings like the Persians,
hoặc bắt các vua lân bang phải thần phục như Ba Tư,
or developed a civil service system like the Chinese, but instead, they created an entirely
hay một hệ thống quan lại như Trung Quốc. Nhưng họ lại tạo ra một tầng lớp cai trị
new ruling class, a system that some historians call the slave aristocracy.
hoàn toàn mới mà một số sử gia gọi là quý tộc lệ thuộc.
So if you are a King, one of your main problems is hereditary nobles, because they always
Vì thế nếu là vua, thì một trong những vấn đề chính là việc tập ấm cho giới quý tộc,
want to replace you, and they don’t want to give you your money, & they want their
những kẻ luôn chờ soán ngôi. Họ không muốn cho bạn tiền, mà lại muốn cho con trai họ
ugly sons to marry your gorgeous daughters, etc. One way to deal with this problem is
lấy con gái bạn, vv. Một cách giải quyết vấn đề này là
to make them part of the government so they feel included and shut up. Another way is
cho họ một chân trong chính quyền, để cảm thấy mình trong hệ thống và ngậm miệng.
to kill them. That’s what they usually do in Russia. I’m whispering so Putin doesn’t hear me. Ahh! Putin!
Cách nữa là thủ tiêu, cách mà họ thường làm ở Nga. Nói nhỏ để Putin khỏi nghe được.
The Ottomans just bypassed the problem of hereditary nobles altogether by creating both
Ottoman giải quyết vấn đề tập ấm bằng cách thiết lập cả
an army and a bureaucracy from scratch so they would be loyal only to the Sultan. How?
cả quân đội và quan chức từ thành phần ô hợp, để họ chỉ trung thành với sultan. Cụ thể à?
The devshirme, a program in which they kidnapped Christian boys, converted them to Islam, and
devshirme, chương trình bắt cóc những bé trai Ki tô giáo, cải đạo cho chúng sang Hồi giáo,
raised them either to be members of an elite military fighting force called the Janissaries,
bồi dưỡng chúng trở thành thành viên của lực lượng quân đặc nhiệm gọi là Janissaries,
or to be government bureaucrats. Incidentally, which of those gigs would you prefer? Because
hoặc trở thành các quan chức trong chính quyền. Chọn đi, bạn thích làm gì hơn?
I think that says a lot about you as a person. Either way, you weren’t allowed to have
Tôi nghĩ việc chọn là ai nói lên rất nhiều về con người bạn. Và họ cũng không được có con,
kids, which prevented the whole hereditary nobles problem, and also ensured that the
điều ngăn chặn vấn đề tập ấm, và cũng đảm bảo rằng
Ottoman government would contain quite a lot of Eunuchs. Oh, it’s time for the Open Letter?
trong chính quyền Ottoman sẽ có nhiều hoạn quan. Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
An Open Letter to Ottoman Eunuchs. But first, let’s see what’s in the secret compartment
Một bức thư ngỏ gửi Hoạn quan Ottoman. Để xem hôm nay có gì trong ngăn tủ bí mật đã.
today. Oh, its a blow up globe. See what quitting smoking will get you, Me From the Past?
Là một quả cầu bóng bay. Để xem việc bỏ thuốc lá có giúp hơi thở khá hơn không, Tôi của Ngày Hôm qua.
Hey there Ottoman Eunuchs, How’s it hanging? I’m just kidding, that was mean. Listen,
Chào Hoạn quan Ottoman, cái đó thế nào? Đùa thôi, binhd thường mà. Nghe này,
there’ve been eunuchs all around this great planet of ours. But you’re special. I’m
có vô số hoạn quan khắp hành tinh Nhưng các cậu thật đặc biệt.
not going to give you the details why, because they’re horrifying. I’m just going to
Tôi sẽ không nói chi tiết tại sao, vì chúng rất khủng khiếp. Điều đó có
link to an article in the video info.
ở trong link ở phần thông tin về video (trên Youtube).
You started out just being harem guards, Ottoman Eunuchs, which is kind of an obvious gig for
Các cậu khởi đầu là cận vệ hậu cung, nhiệm vụ đương nhiên là của các cậu.
you, but then, you expanded. As had happened in China, you made yourselves indispensable,
Nhưng sau đó, các cậu thăng tiến. Cũng như ở Trung Quốc, các cậu trở nên không thể thay thế,
and you were often the center of palace intrigue.
các cậu thường là trung tâm của những mưu đồ chốn hoàng cung.
In fact, few people in the Ottoman Empire were as wealthy and important as many of you
Trên thực tế, ít người trong Đế chế Ottoman giàu có và quan trọng như nhiều vị trong số các cậu.
were. Way to turn lemons into lemonade. I’m sorry, I shouldn’t have brought up lemons.
Đúng là biến phế nhân thành đại nhân. Xin lỗi, tôi không nên dùng từ phế nhân.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
This system eventually broke down as Janissaries (who had guns) lobbied to be allowed to have
Đội ngũ này cuối cùng trở thành lực lượng Cấm quân (có súng), luồn lách để được phép có gia đình.
families. But until that happened, the Ottomans system of using a mix of slave administrators
Nhưng cho đến khi đó, hệ thống chính quyền sử dụng một đội ngũ hỗn hợp những quan chức lệ thuộc
and Eunuchs to run everything worked incredibly well. But to return to the relationship between
và hoạn quan đã vận hành hiệu quả đến kinh ngạc. Trở lại với mối quan hệ giữa
the Ottomans and the Venetians: After the Ottomans captured Egypt, they pretty much
Ottoman và Venice. Sau khi Ottoman chiếm Ai Cập, họ kiểm soát khá nhiều
controlled the flow of trade through the Mediterranean, but the Venetians had centuries of experience
các tuyến buôn trên Địa Trung Hải. Nhưng người Venice đã có hàng trăm năm kinh nghiệm
as mariners, and also lots of boats. Speaking of ships, I ship these guys. So the Ottomans
về chuyện buôn trên biển. Nói đến nghề buôn trên biển thì phải nhắc đến hai vị này.
were content to let the Venetians do all the like, trading and carrying of goods, and they just made
Nên Ottoman sẵn sàng để người Venice buôn bán, chuyên chở hàng hóa, và chỉ việc
their money from taxes. And that worked because both Venice and the Ottomans added value to each other.
thu thuế. Và cách này hiệu quả, vì Venice và Ottoman cùng có lợi.
Healthy relationships — listen up, Me From the Past — aren’t about extracting value;
Mối quan hệ lành mạnh - nghe này, Tôi của Ngày hôm qua - đừng có mà trục lợi;
they have to be mutually beneficial to work. And boy, was that a mutually beneficial relationship.
họ phải làm ăn cùng có lợi. Và chàng trai, chơi với nhau là phải giúp nhau cùng tiến bộ.
For instance, Venice became super rich, and being super rich was a prerequisite for the
Chẳng hạn, Venice trở nên siêu giàu, và đó là yêu cầu đầu tiên để đưa đến
European Renaissance because all that art and learning required money, which is why
thời Phục Hưng vì tất cả nghệ thuật và học thuật đều cần tiền, đó là lý do tại sao
Venice was a leading city at the beginning of the European Renaissance before being eclipsed
Venice là thành phố đi đầu trong thời Phục hưng trước khi bị lu mờ
by Florence, Rome, and I don’t know, say Rotterdam.
bởi Floren, Roma, và Rotterdam.
Also, this relationship established firm connections between Europe and Islamic world, which allowed
Mối quan hệ này cũng tạo nên sự liên kết khăng khít giữa châu Âu và thế giới Hồi giáo, cho phép
ideas to flow again especially old Greek  that ideas had preserved and built upon by Muslims. I mean,
các tư tưởng được khơi lại, nhất là tư tưởng của Hy lạp vốn được bảo tồn và phát triển bởi người Hồi giáo.
I guess those connections had existed for a long time, but crusades aren’t a great way to exchange ideas.
Thực ra liên hệ thì có từ lâu rồi, nhưng kiểu các cuộc thập tự chinh thì không phải là cách để trao đổi tư tưởng.
But perhaps the most crucial result of the Venetian and Ottoman control of trade was
Nhưng có lẽ kết quả cơ bản nhất của sự kiểm soát giao thương của Venice và Ottoman
that it forced other Europeans to look for different paths to the riches of the East.
là nó buộc châu Âu tìm kiếm con đường khác để đến với nguồn tài nguyên của phương Đông.
And that fueled huge investments in exploration. The Portuguese sailed south and east around
Và nó khơi nguồn cho sự đầu tư lớn vào thám hiểm. Bồ Đào Nha nhắm hướng nam và đông, vòng qua
the southern tip of Africa, and the Spanish went west, believing that the Indies and China
cực nam châu Phi. Tây Ban Nha nhắm hướng tây, tin rằng xứ Ấn Độ và Trung Quốc
were much closer than they turned out to be. Thanks for watching. I’ll see you next week.
gần hơn nhiều so với sau này nhận ra. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. And our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. And our graphics
team is Thought Bubble. Last week’s Phrase of the Week was: "Unfortunately they didn't
team is Thought Bubble. Last week’s Phrase of the Week was: "Unfortunately they didn't
have pizza." If you want to suggest future phrases of the week or guess at this week’s,
have pizza." If you want to suggest future phrases of the week or guess at this week’s,
you can do so in comments where you can also ask questions about today's video that will
you can do so in comments where you can also ask questions about today's video that will
be answered by our team of historians.
be answered by our team of historians.
Thanks for watching Crash Course. And as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Thanks for watching Crash Course. And as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.